13.5.23
1. Tawara-Gaeshi gegen De-Ashi-Barai (im Endeffekt De Ashi Barai gegen De Ashi Barai)
2. O Soto Gari gegen O Soto Gari, aber nicht so wie wir den machen, sondern wenn der Partner schon am Bein angesetzt hat. Dann mit dem freien Bein 90° Drehung nach hinten und selber sicheln.
3. Tani O Toshi
Ansonsten Randori (super anstrengend)

2.6.23
Heute beim Judo:
Kesa-Gatame-artiger Haltegriff, daraus jeweils Armstreckhebel mit dem einen oder anderen Arm (dabei Bein über den Kopf packen), alternativ Würger.
Danach haben wir eigene Würfe im Stand geübt.

26.6.23
Achso Freitag:
1. Hiza Guruma ist traditionell eigentlich seitenverkehrt, also rechte Hand am Revers, linker Fuß stoppt. Wettkampfmäßig kann man den aber dann auch so machen, wie wir ihn geübt hatten. Außerdem hat Stefan betont, dass es ein Stoppwurf ist, also das belastete Bein gestoppt wird.
2. Verrückte Weiterführungstechnik: Erst "Uchi-Mata" probieren, wobei man eigentlich neben dem Partner steht ähnlich wie bei Talfallzug. Dann das Bein in den anderen Schenkel haken und Eckenwurf, wobei dieser auch eher eine seitliche Rolle ist als dass man den Partner wirklich über sich wirft

14.7.23
Heute gelernt: 
1. O-Soto-Otoshi: Beinstellen/Sturz. Unterschied zum O-Soto-Gari: Dritter Schritt mit linkem Bein.
2. O-Goshi: Zwar schon bekannt, aber nochmal darauf achten, in die Knie zu gehen und die Beine dann zu strecken.
3. Seoi-Otoshi: Schulterwurf mit Beinstellen, ist aber eher so eine Vorstufe zum Seoi-Nage.
4. O-Uchi-Gari: "Nur richtig mit Vampirbiss", also Anzug über die Schulter nach hinten ziehen, anderen Arm an den Körper drücken.
5. De-Ashi-Barai
6. Tai-Otoshi -> Ko-Soto-Gake als Kontertechnik: Nach Ansatz des Gegners Bein rüberstellen, umdrehen und dann mit dem anderen Bein kleine Außensichel.
7. Seoi-Nage Varianten: a) Ippon-Seoi-Nage, normal mit einem Arm in den Ärmel mit dem anderen den Oberarm einklemmen. b) Morote-Seoi-Nage,  mit anderem Arm nicht Oberarm einklemmen, sondern ins entferntere Revers fassen, dann beim Wurf Ellenbogen unter die Achsel klemmen. c) Kata-Seoi-Nage?, mit dem Arm, der sonst den Ärmel fasst, ins nahe Revers fassen und dann wie beim Ippon-Seoi-Nage mit dem anderen Arm den Oberarm einklemmen.
8. Ko-Uchi-Gari: Zug am Arm wie zum Schulterwurf, dann aber den nahen Fuß sicheln.

21.8.23
Nachtrag zu letzten Freitag:
Sehr heiß, viel geschwitzt. De Ashi Barai funktioniert besser wenn Tori vorwärts läuft als rückwärts.
Konter gegen De Ashi Barai (im richtigen Moment Bein wegziehen und selber fegen), hatten wir irgendwann schon mal.

1.9.23
Bevor ich es vergesse:
Nachtrag zu Freitag:
1. Aufwärmhölle mit Jens-Peter
2. Acht Haltegriffe, die klassischen vier mit jeweils noch der Kutsure Variante:
1) Kesa-Gatame a) Kutsure, Arm nicht um den Kopf sondern um den Arm auf der anderen Seite. b) klassisch
2) Tate-Shiho-Gatame a) klassisch b) Utsuri? beide Arme um Kopf
3) Yoko-Shiho-Gatame a) klassisch, bzw. Bein mit Hand runterdrücken, nicht umklammern b) beide Arme um den Arm des Gegners
4) Kami-Shiho-Gatame a) klassisch, darauf achten nach Möglichkeit den Gegner mit dem Bauch in einen Genickhebel zu drücken b) rechten Arm von oben umschlingen, Hand in den Nacken, Knie an den Kopf.

---
Zum Freitag: 1) Leberfrikassee, Denkerposition (eigenen Kopf auf die Hand aufstützen) 1) -> 2) Knie in die Lücke bohren, nicht Rad schlagen. 4) https://www.zimm-er-mann.de/judo/_judo_techniken_boden_festhalten_kami_shiho_gatamen.html

Zum Konzept: 3/Technik nur zur unbedingt erforderlichen Regeneration. Wie bei Jens-Peter.


20.9.23
Außerdem Nachtrag zu letztem Freitag:
Harai-Goshi: Hinten um den Oberkörper unter dem Arm des Gegners fassen, wenn möglich in die Jacke des Partners ungefähr beim Schulterblatt greifen, dabei so weit oben fassen, dass eigener Oberarm quasi in der Achselhöhle des Partners ist.
Ausführung: Gewicht des Partners auf das zu fegende Bein drücken und am Arm ziehen, mit Bein übersetzen, das später fegt, und Drehung einleiten, dann Standbein in die Mitte zwischen die Beine des Partners setzen, wobei der Fuß leicht diagonal in die Wurfeichtung zeigen sollte. Dann wie gewohnt eigene Oberschenkelinnenseite gegen -außenseite des Partners fegen (Standwaage) und Gegner werfen. Wichtig: Nicht den Oberkörper abklappen. 😉

18.10.23
Nachtrag zu Freitag:
Beim Uchi Mata ist es wirklich essenziell, dass man sein Bein exakt mittig zwischen die Füße des Partners stellt. Dann am besten das andere Bein gerade mittig zwischen die Beine des Partners schwingen.
Außerdem meinte Stefan, dass wir als erstes Weiß-Gelb und Gelb zusammen machen können, wir müssen aber scheinbar für beide Prüfungen die Gebühren zahlen. Die Prüfung können wir machen, "wann wir lustig sind".

29.10.23
Am Freitag beim Judo:
Stefan war nicht da. Wir haben hauptsächlich Uchi-Komi und Wurfvorbereitungstechniken gemacht. Neues:
1. Bei den Uchi-Komi kann der Partner sich mal ein wenig zurücklehnen, so wie es auch im echten Kampf wahrscheinlich wäre. Dann wie immer Arm und Revers ranziehen, den Arm weit hoch.
2. Eingang für allerlei Eindrehwürfe: Ein häufiges Problem ist, dass der Partner bei normalem Griff(links am Arm, rechts am Revers) das rechte Bein vorne hat und so den Partner mit seinem rechten steifen Arm einfach weghalten kann. Deshalb setzt man Ko-Uchi-Gari(kleine Innensichel) an, wodurch der Partner sein Bein nach hinten nimmt und man werfen kann. Zweites Problem: Der Partner hat das rechte Bein zwar hinten, ist aber weggedreht, weshalb der Weg sehr lang wäre. Deshalb setzt man erst O-Uchi-Gari(Große Innensichel) an, wodurch der Partner sein linkes Bein nach hinten nimmt, danach wieder wie vorher Ko-Uchi-Gari ansetzen, um das rechte Bein wegzunehmen und Wurf ausführen. Diesen Wechsel von Ko- und O-Uchi-Gari kann man sehr schön üben, indem man seinen Partner damit nur mit seinen Beinen durch den Raum befördern muss.

4.11.23
Gestern beim Judo:
1. Befreiung aus der Halfguard: Wenn das rechte Bein umklammert ist, mit dem linken Arm um den Kopf fassen und dann den linken Arm des Partners an seinen Kopf drücken, diesen dann dort befestigen, indem man entweder in die eigene Jacke oder in die Jacke des Partners greift(Sinnhaftigkeit fragwürdig). Dann langsam erst das  Knie und dann das ganze Bein aus der Halfguard rauswurschteln, indem man sich mehr auf die linke Seite des Partners bewegt.
2. Alternative Guard-Befreiung: Erst Eingang wie beim Beinsprengen(Knie in den Po, sich weit wegdrücken), dann ein Bein über den Kopf des Partners schwingen und sich quasi um 180° drehen. Dann aufrichten, sodass der Partner die Beine zwangsweise aufmachen muss. Dennis und ich haben gemerkt, dass man den Partner irgendwie davon abhalten muss, sich einfach mitzubewegen, entweder indem man es irgendwie schafft, dass er sich nicht festhält, oder indem man vielleicht den Kopf runterdrückt.



24.11.23
Wir hatten heute leider keine Gelegenheit, Stefan wegen des Seoi-Otoshis oder wegen der Kami-Shiho-Gatame-Variante zu fragen. Dafür haben wir Folgendes erfahren:
1. Der Unterschied zwischen Hüftwurf und Schulterwurf ist nicht nur, wo man greift. Beim Schulterwurf dreht man sich scheinbar mehr als 180° ähnlich wie beim Hüftrad und dreht deutlich mehr den Oberkörper beim Wurf.
2. Für Johann: Beim Morote-Seoi-Nage, bei dem man ins Revers statt um den Oberarm greift, muss man beim Eindrehen nicht den Arm unbedingt 90° nach oben geklappt und unter die Achsel des Partners geklemmt haben, sondern kann den Arm auch seitlich (nicht nach vorne!) ranklappen. In die Knie Gehen nicht vergessen.

1.12.23
Heute beim Judo wieder kein Seoi-Otoshi, dafür auch interessant:
1. Beim Ogoshi darf man auch gerne nicht um die Hüfte fassen, sondern seine Hand weiter oben quasi auf das Schulterblatt des Partners legen. Beim Rückwärtslaufen ist es definitiv der äußere Eingang, also dreht man sich in einer Bewegung um. Dabei soll man aber trotzdem die Füße möglichst eng stellen.
2. Ko-Uchi-Makikomi (orange?), Kleines inneres Einhängen, nicht verwechseln mit Innendrehwurf: Zuerst eindrehen wie zum Schulterwurf, dann macht der Partner einen Schritt raus. Wenn er sich in die Wurfrichtung rausbewegt, wickelt man das rechte Bein um das rechte Bein des Partners und hängt sich in ihn rein. Ganz wichtig ist dabei, dass man dabei weiter stark am Arm zieht, um das gewickelte Bein zu belasten. Falls der Partner entgegen der Wurfrichtung aussteigt, hängt man sich einfach in das andere Bein mit dem anderen Bein ein.
3. Tsuri-Komi-Goshi, Hüfthebezug: Bei einem gegenseitigen Griff(Kenkayotsu gegenseitig, Ayotsu gleichseitig?), also Uke greift links oben in den Kragen, Tori rechts ins Revers, steckt Tori seinen Ellbogen unter die Achsel von Uke. Dabei muss man regelrecht den Arm von Uke ein paar mal ruppig nach oben drücken. Dann dreht man sich ein wenig mehr als wie zum Hüftwurf ein und wirft. Dabei schiebt man wieder stark mit dem Ellbogen gegen den Arm von Uke. Beim Eingang den Partner weit auf machen und wieder nach vorne kippen.

9.12.23
Gestern beim Judo:
1. Waki-Gatame, Achselstreckhebel (Praxisrelevanz fragwürdig): Start im Kuzure-Kesa-Gatame, Uke drückt gegen Toris Hals, um ihn wegzudrücken. Tori gibt kurz nach, sodass sich Ukes Arm streckt und er sich auf die Seite dreht. Dann zieht Tori am Arm und dreht Uke weiter auf den Bauch. Dann legt sich Tori flach auf Schulter und Ellbogen und zieht am Unterarm für einen Ellbogenhebel. Falls Uke den Arm ranklappt, kann man einen  Schulterhebel machen. Das heißt dann Ude-Garami. Übrigens scheinen im Judo Schulter- und Handgelenkhebel verboten zu sein.
2. Seoi-Otoshi: Wie bei Judo im Pott ist es eigentlich nur ein Seoi-Nage mit Beinrausstellen. Allerdings stellt man seinen Standfuß mehr mittig zwischen die Beine des Partners. Ich habe auch nochmal zum Unterschied zu Tai-Otoshi gefragt. Der Unterschied ist, dass man bei Tai-Otoshi eher vor dem Partner steht und das linke Bein nicht mittig zwischen den Beinen des Partners hat, sondern eher vor oder links neben dem linken Fuß des Partners. Bei Seoi-Otoshi steht man dabei eher seitlich. Des weiteren sollten bei Tai-Otoshi 2/3 des Gewichts auf dem hinteren, gestreckten Bein, also dem am Knie, sein. Stefan meinte auch nochmal, dass viele bei Eindrehwürfen den Fehler machen, sich in den Partner reinzubewegen und dann mit dem Po wegzudrücken, dagegen sollte man lieber den Partner mit Uchi-Komi zu sich ran kippen.

18.12.23
Nachtrag zu Freitag:
1. Beim De-Ashi-Barai immer auf der Seite fegen, wo man Arm gegriffen hat. Außerdem aufrecht stehen, ansonsten neigt man dazu, sich nach vorne zu lehnen, wodurch man zu weit weg vom Partner ist.
2. O-Uchi-Gari: Man beißt scheinbar in die Seite des Halses, die nicht ausgezogen wird, was für mich irgendwie nicht so viel Sinn ergibt. Außerdem drückt man den Arm des Partners an den Körper des Partners und auf keinen Fall nach hinten, weil der sich dann sonst wegdrehen kann.

-----Neu 03.09.25
26.01.24
Außerdem haben wir heute nochmal ein paar Dinge erfahren.
1. Der Osoto-Otoshi wird nur im Weißgelbgurt abgefragt, weil der ansonsten fast keine Anwendung findet. Man wirft den Partner nach schräg hinten und der dritte Schritt ist essenziell.
2. In der brandneuen Judo-Prüfungsordnung wird jetzt mehr Wert darauf gelegt, dass man Würfe auch beidseitig kann, deshalb müssen wir z.B. Ogoshi auf links und rechts zeigen.
3. Stefan meinte, dass wir aber immer noch vorwiegend den rechtsseitigen Griff trainieren werden, da die Leute nunmal im Wettkampf vorwiegend so greifen. Deshalb wird er eher mehr Würfe auf links mit rechtsseitigem Griff üben. 
In dem Zusammenhang haben wir heute Seoi-Nage auf links mit rechter Hand im Revers gemacht. Man greift dann mit dem linken Arm um den linken Oberarm des Gegners und wirft wie bei Seoi-Nage. Ich hatte den vor Ewigkeiten schon mal als Morote-Seoi-Nage hier reingestellt.
Stefan meinte auch, dass man bei Seoi-Nage wirklich den Arm des Partners einklemmen muss, und ihn dann bewegen kann, indem man seinen Oberkörper dreht. Wir haben heute auch gemerkt, dass es beim Seoi-Nage wirklich wichtig ist, dass mein seine Hüfte weiter dreht als beim Ogoshi und den Oberkörper mehr dreht.

23.02.24
Heute im Judo: Tsuri Komi Goshi links. Ausgangssituation: Uke steht links neben Tori, gleiche Blickrichtung. Also sämtliche Füße in gleicher Richtung auf einer Linie.
Uke hat Tori hinten in den Kragen gefasst (mit seiner nahen = rechten Hand natürlich). Tori hat den normalen Griff beibehalten (linke Hand -> Revers, rechte -> Ärmel, wo genau muss man ausprobieren).
Zur Wurfausführung muss Tori seinen nahen Ellenbogen unter Ukes nahe Achsel bringen, die Hand bleibt am Revers. Und mit den Füßen dicht vor Uke nach links gehen, die Blickrichtung bleibt gleich. Es kann schon reichen, wenn linke Fuß muss mittig zu Uke steht.
Man muss also in die Richtung wie zu einem Körperwurf aber nicht so weit. Das Anheben mit dem Ellenbogen verhindert, dass Uke aussteigt.
Wenn das wegen ungünstiger Größenverhältnisse nicht gut klappt, kann Tori es (teilweise) kompensieren, indem er den rechten Arm besonders energisch einsetzt.
Varianten: 1) Ellenbogen unter Ukes Kinn. 2) Ukes entferntes Revers greifen, Ellenbogen unter die entfernte Achsel, also beide Arme werden gegen Ukes entfernten Arm eingesetzt.

15.05.24
Heute gelernt:
1. Beim Uchi-Mata: Spannung Latissimus und Bein strecken
2. Bei der Innensichel: Ellbogen in die Rippen ist essenziell, da Uke ansonsten die Hüfte gegenverschieben kann.
3. Beim De-Ashi-Barai: Das Bein wirklich nach hinten fegen und eng dranstehen.

22.05.24
Heute gelernt: Beim De-Ashi-Barai mit dem Arm am Revers die Schulter nach hinten schieben, sodass der Körper nach hinten gebrochen ist.
(Außerdem Uchi-Mata auf links ganz dringend üben...)

31.05.24
Heutige Erkenntnis zum De-Ashi-Barai: Anstatt zu versuchen, das Bein des Partners zu kontrollieren, einfach das eigene Bein schnell zurückziehen und 90° Drehung nach hinten machen, um dem Partner Platz zum Landen zu geben.
Ganz kurz Fegen muss reichen. Der Gegner muss dann schon das Gleichgewicht so weit verloren haben, dass es ihm auch nichts mehr nützt, dass sein Fuß wieder frei ist. Man braucht den stabilen Stand und dazu schnell wieder das Bein.

12.06.24
Die heutige Ausgabe von "Erleuchtungen zum De-Ashi-Barai": Man kann den Gegner einfacher werfen, wenn man die Hand am Arm eng an den eigenen Körper heranzieht und sich dann dreht.

14.06.24
Ich glaube, das hatte ich schon mal geschrieben, aber scheinbar hatten wir es doch wieder vergessen:
Bei O-Soto-Gari den Arm des Gegners in voller Länge eng an den eigenen Körper drücken und daran ziehen.
Bei De-Ashi-Barai wirklich 90° drehen und das Bein, was man zum Fegen benutzt hat, so absetzen, dass man wieder im Parallelstand steht.

06.09.24
Nachtrag zu letzter Woche Judo:
Bei O-Uchi-Gari Bauch an Bauch, also so eng ran wie möglich. Außerdem hält man den Arm nur fest, um die Bewegung des Gegners einzuschränken, und drückt ihn nicht in die Rippen. Stefan meinte noch, dass der sichelnde Fuß einen Halbkreis beschreibt, aber meiner Meinung nach funktioniert einhaken auch.
Zu heute:
Bei Sasae-Tsuri-Komi-Ashi blockiert der Bauch die Hüfte des Gegners, und der Wurf klappt sehr gut, wenn man den Griff im Revers löst und stattdessen die Jacke ungefähr beim Schulterblatt über dem Arm greift.

16.09.24
Nachtrag zu Freitag:
Für Ko-Uchi-Gari muss man den Gegner am besten in Schrittstellung mit dem rechten Bein vorne erwischen. Als Vorbereitung darauf kann man den Gegner mit einem kräftigen Uchikomi am Arm zu einem Schritt zwingen. 
Anschließend positioniert man sich senkrecht zum Partner und geht so eng ran wie möglich. 
Dann drückt man den Ellbogen des Gegners nach unten, sodass er sein Gewicht auf den vorderen Fuß verlagert. 
Der Arm am Revers wird eng an die Brust des Partners gedrückt und drückt auch. Dann sichelt man mit gestrecktem (!) Bein das vordere Bein des Gegners.

13.10.24
-Nachtrag zu Mittwoch: Kleine Innensichel klappt besser, wenn man den Gegner vorher zu sich ran zieht. Ähnlich wie bei der großen Innensichel ist es wichtig, dass man den Gegner nicht nach hinten schiebt.
-Am Freitag beim Judo haben wir einen interessanten Kragenwürger mit einer Hand gemacht. Die Ausgangsposition ist ähnlich wie bei Anaconda, also der Gegner ist in der Schildkrötenposition. 
Diesmal greift man mit der rechten Hand aber ins Revers des Gegners. Dabei zeigt die Handfläche zum Boden. 
Man muss gar nicht allzu weit am Hals reingreifen, es reicht, wenn die Schnupftabaksehne am Daumen später an der Halsschlagader des Gegners anliegt. 
Dann zieht man dem Gegner mit dem linken Arm seinen rechten weg, und rollt sich ähnlich wie bei Anaconda. Am besten versucht man schon während der Rolle mit dem linken Arm weiter durchzurutschen und auf den Nacken des Gegners zu fassen. 
Dann muss man nur noch mit dem rechten Arm den Würger zuziehen. Dafür kann man sich noch langsam weiter auf den Bauch drehen. Wichtig ist, dass man den Gegner daran hindert, sich wie ein Krokodil weiterzudrehen und so dem Würger zu entkommen.
-Einen ähnlichen Würger kann man machen, wenn dem Gegner ein Schulterwurf auf den Knien missglückt. Dann einfach weiter in Wurfrichtung aussteigen und den Gegner kräftig auf den Boden in die Schildkrötenposition drücken. 
Die rechte Hand bleibt die ganze Zeit im Revers des Gegners und kann nun zum Würgen benutzt werden. Um den Griff zu verstärken, geht man auf die Knie und legt das rechte Bein über den Kopf des Gegners. 
Dann zieht man mit dem rechten Arm nach oben, die meiste Arbeit macht allerdings das Bein, das den Kopf des Gegners runter- und den Gegner damit in die Würge drückt.


xxx21.10.24
Am Freitag haben wir nochmal Umdrehtechniken aus der Schildkröte (Angriff von der Seite, gegenüberliegenden Arm wegnehmen, in Richtung des fehlenden "Tischbeins" umschmeißen) 
und bei Bauchlage gemacht (wieder gegenüberliegenden Arm wegnehmen und unter dem Kopf zu sich ranziehen, dann mit Hand unter dem Bein durchgreifen und auf das gegenüberliegende fassen, dann Arm und Bein zu sich ziehen, sodass der Gegner bananisiert und umschmeißen). 
Nach beiden Umdrehern direkt in den Yoko-Shiho-Gatame rollen.
Ansonsten haben wir noch den Figure-4-Lock als Befreiung aus Yoko-Shiho-Gatame und als Angriff gegen Schildkröte gemacht. Allerdings waren alle Techniken so semi praxisrelevant.

xxx27.10.24
30 minuten details zum guard break, ich finde ziemlich durchdacht https://www.youtube.com/watch?v=730WVb-ffgY&ab_channel=HenryAkins%27HiddenJiu-Jitsu

30.10.24
Schon mal für heute Abend: Am Freitag haben wir Ko-Soto-Gake (kleines äußeres Einhängen?) gemacht. Voraussetzung ist, dass der Gegner sich nach hinten lehnt. 
Das kann man zum Beispiel veranlassen, indem man selbst den Partner zieht, woraufhin sich dieser als Gegenreaktion nach hinten lehnt. 
Dann ist die Wurfausführung relativ simpel. Man macht einen Schritt zwischen die Beine des Gegners und hängt das andere Bein in das Bein des Gegners ein und sichelt ihn weg. Dabei ist auch wieder Körperkontakt wichtig.

xxx18.11.24
Ansonsten hier der Nachtrag zu vorletzten Freitag: Stefan war nicht da, Angelika hat Training gemacht. 
Neues: Eventuell beim O-Soto-Gari gar nicht den Partner senkrecht nach unten auf das Bein drücken, sondern noch stärker zur Seite, sodass der Schwerpunkt nicht mehr über den Füßen ist.
Außerdem die Kingston-Rolle: https://youtu.be/UiWp_lP5rH4?si=xsx9Gk1Ibrd-hrVM
So ähnlich wie im Video, die Ausgangssituation war aber einfach Schildkröte, und sie meinte, dass es eigentlich nichts bringt, ins Bein zu fassen, weil das Bein in der Regel stärker als der Arm ist. 
Deshalb kann man sich auch den Arm nehmen. Das ist insofern praktisch, dass man so leicht zum Armstreckhebel wechseln kann.

----Bis hier 03.09.25





Judo-Prüfung:
Osotootoshi, Ogoshi, Ogoshi aus dem Rückwärtslaufen, Seoiotoshi, Ko- oder O-Uchi-Gari. 6 Haltegriffe (Mune, Kuzure, Kesagatame) und Haltegriffkreis.
 







